                            قصة علاء الدين
                            الليلة الثلاثون

في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد: «رجاءً يا أختاه،
اروي لنا إحدى قصصك املمتعة.» وأضاف امللك: «لتكن أكثر إثارة مما سبق.» فأجابت
شهرزاد: «على الرحب والسعة!»
ً بلغني — أيها امللك العظيم — أن حائكا فقريً ً ا عاش قديما في الصني، وكان لديه ابن
يُ ً دعى علاء الدين. عمل الأب بكد، في حني كان علاء الدين كسولا للغاية، يقضي أيامه في
اللعب مع الأولاد الآخرين في الشوارع، ولا يعود إلى املنزل إلا لتناول الطعام.
ظل الأب يعمل حتى يوم وفاته. وبعد ذلك باعت والدة علاء الدين املتجر، وبدأت
تغزل الخيوط كي تنسج القماش لتكسب الأسرة قوت يومها. وكان علاء الدين يبلغ من
ً العمر حينذاك خمسة عشر عام ً ا، وظل كسولا كما كان.
وفي أحد الأيام، جاء رجل غريب إلى علاء الدين، وأخبر الصبي أنه عمه، وأنه جاء
ليصلي على قبر أخيه املتوفي. وعاد الغريب مع علاء الدين إلى املنزل لتناول العشاء، وقص
حكايته التي أبكت أم علاء الدين.
وفي اليوم التالي، اصطحب الغريب علاء الدين إلى السوق، وابتاع له ملابس جديدة.
ً واصطحبه إلى أفضل الأماكن في املدينة، وعرض عليه العمل تاجرا. وسار علاء الدين معه
ً فترة طويلة. وغادرا املدينة، متجاوزين الحدائق املوجودة وراءها، وتسلقا جبلا عاليًا.
ً أشعل الغريب نارا في هذا املكان. وعندما اشتدت، نطق بتعويذة فوقها. فأظلمت
السماء، واهتزت الأرض، وانشقت ليخرج منها لوح رخامي كبري. كان علاء الدين خائفً ا،
لكن الغريب طلب منه رفع اللوح، والنزول إلى الأرض في الأسفل.
قال الرجل: «سترى ثلاث غرف، بها جرار مليئة بالذهب والفضة. لكن لا تتوقف
ً عندها. في الغرفة الرابعة، ستجد حديقة من أشجار الفاكهة وسلما يؤدي إلى مذبح. فوق
ً هذا املذبح، ستجد مصباحا. اسكب منه الزيت، وأحضره إلي.»
ً أعطى الغريب خاتما لعلاء الدين ليحميه، ونزل الصبي أسفل الأرض. وفعل كل ما
أخبره به الغريب، لكنه عندما عاد، لم يتمكن من الوصول إلى قمة الفتحة دون مساعدة.
قال الغريب له: «يا بني، أعطني املصباح حتى أتمكن من مساعدتك في التسلق.»
خشي علاء الدين من إعطاء املصباح للغريب، وقال له: «لا يا عمي، املصباح في أمان
معي. أعطني يدك وساعدني في الخروج من هذا املكان.»
طلب الرجل املصباح مرة أخرى، ورفض علاء الدين ثانيةً. واستمر الحال هكذا
فترة من الوقت، وازداد غضب الغريب أكثر فأكثر. وفي النهاية، أغلق الغريب اللوح
ً الرخامي ونطق بتعويذة أخرى، ثم غطى اللوح بالتراب تارك ً ا علاء الدين محبوسا في
الظلام.
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام املباح. وقالت دينارزاد لأختها: «يا لها
َ من قصة مدهشة يا أختاه!» فردت شهرزاد: «هذا لا يقار ً ن بما سأرويه لكما غدا إذا
تركني امللك على قيد الحياة.»

                           الليلة الحادية والثلاثون

في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد: «رجاءً، أختاه،
اروي لنا املزيد من هذه القصة املذهلة.» وأضاف امللك: «أخبرينا باملزيد عما حدث لعلاء
الدين.» فأجابت شهرزاد: «على الرحب والسعة!»
ً بلغني — أيها امللك العظيم — أن الغريب كان في الحقيقة ساحرا عظيم الشأن، وأنه
قد تعلم فن السحر في أفريقيا. وسمع هناك عن كنز عظيم في الصني مدفون في باطن
الأرض. ويُقال إنه من بني ثروات هذا الكنز مصباح يمكن أن يمنح مالكه قوة تفوق قوة
ألف ملك. وقد سمع الساحر أنه لا يمكن لأحد نزع املصباح من مكانه سوى صبي فقري
من تلك املدينة، وأن هذا الصبي يُدعى علاء الدين. لذلك جاء الساحر بحثًا عن الصبي،
وخطط لاستغلاله للحصول على املصباح ثم قتله بعد ذلك.
ظل علاء الدين محبوسا في باطن الأرض. وقد وجد أن جميع الغرف مغلقة، فبكى
ً وحك يديه معا وهو يدعو الله طالبًا منه النجاة. حدث أنه فرك الخاتم الذي أعطاه إياه
الغريب، وعندما فعل ذلك، ظهر جني فجأة أمامه. قال الجني: «شبيك لبيك، اطلب ما
شئت، فأنا عبد من يرتدي هذا الخاتم في إصبعه، أنفذ له ما يشاء.»
ً كاد علاء الدين يطري فرحا، وطلب من الجني أن يعيده فوق الأرض. فانشقت
الأرض على الفور، ونجا الصبي. عاد علاء الدين إلى املنزل، وبكت أمه من الفرحة، فهي
لم تره منذ ثلاثة أيام. أخبرها علاء الدين بكل ما حدث له، ثم ذهب للنوم.
نام علاء الدين مدة ثلاثة أيام. وعندما استيقظ، طلبت منه أمه أن يأخذ بعض
القماش الذي نسجته إلى السوق، ويبيعه للحصول على طعام. واقترح الصبي بيع
ً املصباح بدلا من القماش، ورأت والدته أنها فكرة جيدة. فأخذت قطعة من القماش،
ً وبدأت تمسح املصباح حتى يبدو جيدا للبيع. لكن فجأة ظهر جني أمامها، وكانت قوته
ضعف قوة الجني الذي رآه علاء الدين قبل ذلك.
قال الجني بصوت هز الأرض التي يقفون عليها: «شبيك لبيك، أنا عبد من يحمل
هذا املصباح بني يديه.»
فقدت الأم وعيها عندما تحدث الجني، لكن علاء الدين التقط املصباح وطلب من
ً الجني طعام ٍ ا. وفي هذه اللحظة، اختفى الجني، وعاد بعد لحظات ومعه ثلاث صوان
فضية زاخرة بصنوف اللحوم الشهية والخبز الذي كان يضاهي الثلج في لونه الأبيض.
فزعت أم علاء الدين بشدة. وطلبت منه التخلص من املصباح والخاتم. لكن الصبي
رفض، وتمكن من تهدئتها. وبعد تناولهما أكبر قدر ممكن من الطعام، أخذ علاء الدين
أحد الأطباق الفضية الكبرية إلى السوق، وباعه مقابل مبلغ كبري من املال.
ً أبدا.
وبهذه الطريقة، لم يعد علاء الدين ووالدته بحاجة إلى املال أو الطعام ثانيةً
كان علاء الدين يأمر الجني بجلب املزيد من الأطباق الكبرية كل بضعة أيام، ويذهب
ليبيعها بعد ذلك. وبينما كان في طريقه إلى السوق في أحد الأيام، سمع صوت الأبواق
ُخلي الشارع حتى تتمكن من املرور.
العالية يدوي. كانت ابنة امللك بالجوار، وأ
ٍ اختبأ علاء الدين خلف أحد الأبواب أثناء مرورها. ولم ير الفتاة إلا بضع ثوان فقط،
لكنه وقع في حبها على الفور.
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام املباح. وقالت دينارزاد لأختها: «يا لها
َ من قصة مدهشة يا أختاه!» فردت شهرزاد: «هذا لا يقار ً ن بما سأرويه لكما غدا، إذا
تركني امللك على قيد الحياة.»

                        الليلة الثانية والثلاثون

في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد: «رجاءً يا أختاه،
اروي لنا املزيد من قصصك املمتعة.» وأضاف امللك: «لتكن بقية قصة علاء الدين.»
فأجابت شهرزاد: «بالتأكيد!»
بلغني — أيها امللك — أن علاء الدين وقع في حب ابنة امللك. وعاد إلى املنزل، وترجى أمه
أن تطلب من امللك يد ابنته.
ظنت أم علاء الدين أن ابنها فقد عقله، لكن علاء الدين أصر على طلبه. وفرك
املصباح لاستدعاء الجني وجعله يحضر له إناء ذهبيٍّا مليئًا باملجوهرات. وطلب من أمه
إهداء هذه املجوهرات للملك.
وضعت أم علاء الدين املجوهرات في كيس حريري، وذهبت إلى بوابات قصر امللك.
وظلت هناك مدة أسبوع حتى نظر امللك في أمرها، وطلب من وزيره إحضارها إليه.
أخبرت السيدة العجوز امللك بشأن حب ابنها لابنته، ورغبته في الزواج منها. ضحك
امللك بصوت مرتفع مما سمعه، وسأل السيدة عما جلبته له.
لكن عندما رأى امللك ما كانت تحمله، اندهش للغاية، وأذهلته الأحجار الكريمة
الثمينة والبراقة، وقال: «أقسم بأنه ما من أحد أحق بابنتي ممن أهداني هذه الجواهر.»
وعد امللك أم علاء الدين أن ابنته ستتزوج ابنها في غضون ثلاثة أشهر. وبعد مرور
ً هذه الأشهر الثلاثة، وصل علاء الدين إلى القصر على رأس موكب مهيب يضم جنودا
ً طوال القامة يمتطون خيولا سوداء، وفتيات حسناوات يحملن أطباقًا من الذهب الخالص
مكدسة بالجواهر.
رحب امللك بالصبي، وأجلسه عن يمينه. كانت هناك موائد طويلة زاخرة بكميات
هائلة من الطعام. فأكل الجميع بابتهاج، وأجريت مراسم الزواج لتصبح ابنة امللك زوجة
علاء الدين.
أما في أفريقيا فقد سمع الساحر بهروب علاء الدين، وتعجب من الأمور التي فعلها.
فعاد إلى الصني، ورأى القصر الذي بناه علاء الدين لعروسه بجدرانه الجميلة املكسوة
بالقرميد، وسجاجيده املنسوجة من الذهب. علم الساحر أن كل هذه الثروة العظيمة
سببها املصباح، وأقسم بأن يعثر عليه.
ذهب الساحر إلى السوق، واشترى بعض املصابيح، ثم أخذها، وجاب الشوارع
ً وهو يصيح: «مصابيح! مصابيح! من يقايض مصباح ً ا قديما بواحد من هذه املصابيح
الجديدة؟»
ظن الناس في املدينة أنه مجنون، وسارع الكثريون إلى مقايضة أحد مصابيحهم
القديمة بواحد من مصابيحه الجديدة. وحرص الساحر على املرور بقصر علاء الدين،
ً وصاح بصوت مرتفع: «مصابيح! مصابيح! من يقايض مصباح ً ا قديما بواحد من هذه
املصابيح الجديدة؟»
ً سمعت إحدى خادمات القصر نداء الساحر، وتذكرت أنها رأت مصباح ً ا قديما كان
علاء الدين يحتفظ به على أحد الأرفف في غرفة نومه. فذهبت لإحضاره، وقايضته مع
الغريب، وهي تفكر في مدى حكمتها ومدى سذاجة الرجل العجوز.
وابتهج الساحر عندما رأى املصباح بني يديه، وفر من املدينة حتى وصل إلى
الصحراء املحيطة بها بعد أن تأكد أنه ما من أحد يتبعه. ثم فرك املصباح، فظهر الجني
املهيب، وقال: «شبيك لبيك، أنا عبد من يحمل هذا املصباح بني يديه.»
ً كان الساحر سعيدا للغاية، وطلب من الجني أن يسلب القصر من علاء الدين
وينقله إلى أفريقيا.
ٍ فصاح الجني بصوت مدو: «أغمض عينيك، وسوف تجد ما أردته مجابًا كما أمرت.»
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام املباح. وقالت دينارزاد لأختها: «يا لها
َ من قصة مدهشة يا أختاه!» فردت شهرزاد: «هذا لا يقار ً ن بما سأرويه لكما غدا إذا
تركني امللك على قيد الحياة.»

                     الليلة الثالثة والثلاثون

في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد: «رجاءً يا أختاه،
اروي لنا املزيد من قصصك املمتعة.» وأضاف امللك: «لتكن بقية قصة علاء الدين.»
فأجابت شهرزاد: «بكل سرور!»
بلغني — أيها امللك العظيم — أن كل ما طلبه الساحر نُفذ بالضبط كما شاء. وفي
ً الصباح، عندما كان امللك ينظر من نافذته، رأى أن قصر علاء الدين ليس موجودا، وأن
ً ابنته اختفت أيضا.
ُ غضب امللك، وطلب إحضار علاء الدين للمثول أمامه. وكبِّل علاء الدين بالسلاسل،
وأمر امللك بحبسه.
حزن الناس كثريًا لهذا الأمر. وخر علاء الدين على ركبتيه، وتوسل إلى امللك لريحمه.
ً فقال له: «أيها امللك العظيم، أعطني أربعني يوما لأحضر لك ابنتك وأعيد كل شيء كما
ً كان من قبل. إذا مر أربعون يوما، ولم أستطع فعل ذلك، فاحبسني، وافعل بي ما
شئت.»
وافق امللك، وبدأ علاء الدين رحلة بحثه. بحث في املدينة، ثم الصحراء، لكنه لم يعثر
ً على أثر لقصره أو زوجته. كان علاء الدين بائسا، وألقى بنفسه على الأرض، ودعا الله أن
يساعده.
وأثناء دعائه، فرك علاء الدين أحد أصابعه في خاتم الساحر، فظهر الجني أمامه
.
ثانيةً
قال علاء الدين عندما رأى ما حدث: «أيها الجني، أعد إلي زوجتي وقصري.»
فأجاب الجني: «لا أستطيع القيام بذلك، هذا عمل جني املصباح. فقوته تفوق
قوتي.»
فكر علاء الدين لحظة، وقال: «إذن، لتنقلني إلى جانب قصري.»
أجاب الجني: «طلبك سيُنفذ.»
أغلق علاء الدين عينيه. وعندما فتحهما، كان في أفريقيا، خارج قصره. فتلى صلواته
ً شاكرا الله على إنقاذه من بؤسه.
ً ذهب علاء الدين إلى غرفة زوجته، ووقف أمام نافذتها أملا في أن تراه. كانت إحدى
خادماتها هناك، فصحبته إلى داخل القصر عبر باب سري. فرحت الأمرية لرؤية زوجها،
وعانق كل منهما الآخر، وبكيا من الفرحة.
أخبرت الأمرية علاء الدين عن كيفية حصول الساحر على املصباح ونقله للقصر بكل
ما فيه من ناس وثروات. وأخبرته أن الساحر حاول أن يكسب حبها بتقديم الجواهر
والذهب لها. استمع علاء الدين إلى كل ما قالته، وفكر بإمعان حتى توصل إلى خطة.
وقبَّل زوجته، وأخبرها بما سيفعله.
تسلل علاء الدين بحذر إلى خارج القصر، وسافر في اتجاه املدينة. فقابل امرأة
ً عجوز، ودفع لها مالا مقابل أن تقايض ملابسها بملابسه. وذهب علاء الدين مرتديًا
ٍّ هذه امللابس إلى أحد املتاجر في املدينة، وابتاع سما قوي املفعول، ثم عاد إلى القصر.
وصل الساحر وهو يتمنى أن يقنع الأمرية بحبه لها. وفي هذه املرة، لم تصده، بل
ابتسمت له ودعته لتناول العشاء معها. فجلس مع الأمرية بينما وضع الخدم الطعام على
ً املائدة. ونظرا لسعادته الغامرة، أكل الساحر وشرب دون أن يلاحظ أن الأمرية لم تتناول
ٍّ أي شيء. كان علاء الدين قد ملأ كأس الساحر بالسم سر ً ا، فسقط أرضا على الفور.
خرج علاء الدين من مخبئه، وأخذ يفتش الساحر حتى عثر على املصباح مخبئًا في
ُكمه. فرك املصباح حتى ظهر الجني، ثم طلب منه إعادة القصر إلى موطنه الأصلي.
ابتهج امللك عند رؤيته لابنته ساملة، ورحب بعلاء الدين بحرارة.
وعاش الجميع سعداء فترة طويلة بعد ذلك اليوم. وعندما مات امللك، أخذ علاء
الدين قصره. وسعد الناس لأنهم أحبوه كثريًا، وعاش علاء الدين في سعادة مع الأمرية
حتى آخر عمرهما.
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام املباح. وقالت دينارزاد لأختها: «يا لها
َ من قصة مدهشة يا أختاه!» فردت شهرزاد: «هذا لا يقار ً ن بما سأرويه لكما غدا إذا
تركني امللك على قيد الحياة.»
